# FPL 고득점을 위한 전략 : 공격포인트
 FPL에 고득점을 하기 위해서는 공격포인트를 올릴 수 있는 선수를 선택해야 한다. 수비수가 클린시트를 기록했을 때 획득할 수 있는 포인트는 4로 공격수가 골을 넣었을 때와 같지만, 프리미어리그 특성상 클린시트 경기가 많지 않다. 
 
##### 팀별 클린시트 경기 수 
순위|팀명|실점|클린시트 경기 수
-----|-----|-----|-----
1|아스톤 빌라|13|5
1|첼시|12|5
1|맨체스터 시티|11|5
1|토트넘|9|5
4|리즈 유나이티드|22|4
4|사우스햄튼|17|4
4|웨스트햄|15|4
4|울버햄튼|16|4
5|아스날|14|3
5|번리|18|3
5|레스터|15|3
5|리버풀|17|3
5|맨체스터 유나이티드|17|3
6|브라이튼|18|2
6|에버튼|18|2
6|뉴캐슬|16|2
6|웨스트 브롬위치|25|2
7|크리스탈 펠리스|16|1
7|풀럼|21|1
8|셰필드 유나이티드|18|0

 표를 통해 알 수 있듯, 각 팀별 클린시트 경기 수는 해당 팀의 수비가 얼마나 강한지를 보여주는 지표일 수는 있어도 절대적인 상관관계를 이루지는 않다. 예를 들어, 리즈 유나이티드의 실점은 22점으로 리그 실점이 웨스트 브롬위치에 이어 2번째로 많다. 그러나 4경기에서 클린시트를 기록, 4위에 랭크되었다. 클린시트는 분명 강팀과 약팀을 구분하는 수치이지만, 후행지표일 뿐이다. 즉, 클린시트를 활용해 이때까지의 경기에서 얼마나 수비를 잘 해왔는지를 평가할 수는 있어도, 다음 경기에서 클린시트를 기록할 지를 예상하는 것은 불가능에 가깝다는 것이다. 또한, 클린시트를 기록했을 때 얻을 수 있는 포인트 기대값과 공격포인트를 기록했을 때의 기대값을 비교했을 때 후자가 우월한데 이는 FPL의 포인트 획득 시스템에 기인한다. 이와 관련해서는 추후에 집중적으로 다룰 예정이다. 


## 최적화의 문제와 가성비
 FPL에서 가장 많이 부딪히는 상황은 "최적화의 문제"이다. 리그 최정상에 있는 선수로만 스쿼드를 구성할 수 있다면, 누구라도 FPL에서 고득점을 할 수 있을 것이다. 하지만 FPL에서는 이적료를 100m으로 제한해, 플레이어에게 "가격과 효용"을 고려한 선택을 강요한다. 그래서 우리는 매 경기 공격포인트를 기록할 수 있는 선수를 우선적으로 선택하고, 경기 일정에 따라 가성비가 좋은 선수들을 선택함으로써 "최적화의 문제"를 해결하고자 하는 것이다. 
 
### 가성비 공격수 TOP 3 : 패트릭 뱀포드, 도미닉 칼버트-르윈, 칼럼 윌슨
 FPL 공식 홈페이지에서 제공하는 데이터에 의하면, 공격수 중 가격 대비 포인트 획득이 가장 높은 상위 3명의 선수는 패트릭 뱀포드, 도미닉 칼버트-르윈, 칼럼 윌슨이다. 
 
 ![Vaue_season](https://user-images.githubusercontent.com/75112520/102010643-be23eb80-3d82-11eb-918f-a3272a39bf54.jpg)
 
 세 선수의 현재까지 공격포인트와 xG는 다음과 같다. 
 이름|가격|출장경기|득점|도움|xG
 -----|-----|-----|-----|-----|-----
 패트릭 뱀포드|6.2|12|8|1|8.3
 도미닉 칼버트-르윈|7.9|12|11|0|7.3
 칼럼 윌슨|6.6|10|7|2|5.9

*칼럼 윌슨은 7골 중 3골이 PK골이다. 

*xG : 슈팅 지점에 따른 골 기대값. 
 
### 패트릭 뱀포드 
#### 화끈한 공격력의 리즈 유나이티드
 리즈 유나이티드는 닥공이라는 말이 어울리는 팀이다. 패트릭 뱀포드가 8골을 기록할 수 있었던 것은 팀 컬러가 주요하다고 생각한다. 리즈 유나이티드의 각종 공격지표는 리그 최상위 공격력을 가진 리버풀과 견줄만 하다. 

![xG드래프트](https://user-images.githubusercontent.com/75112520/102015187-5d55dc80-3d9d-11eb-95d5-45b330c1ab50.png)


팀|골|xG|최다 득점선수|최다 득점선수의 득점|최다 득점선수의 xG
-----|-----|-----|-----|-----|-----
리버풀|24|24|모하메드 살라|9|6.4
첼시|24|19.6|티모 베르너 / 커트 주마 |4|5.3 / 0.7
리즈 유나이티드|17|19.3|패트릭 뱀포드|8|8.3

 리그에서 가장 공격적인 리버풀의 팀 xG는 24, 리즈 유나이티드의 팀 xG 20.9로 리버풀에 이어 리그 2위다. 그만큼 리즈 유나이티드가 공격적인 팀이라는 것이다. 물론, 리버풀이 24골, 리즈가 17골로 다소 차이가 있다. 하지만, 이는 공격옵션의 다양성과 주포를 뒷받침해주는 선수의 유무로 설명이 가능하다. 예를 들어, 첼시의 팀 xG 20.6으로 리그 3위,총 득점 24골로 리버풀과 함께 득점 1위다. 하지만 티모 베르너 말고도 타미 아브라함, 조르지뉴라는 걸출한 공격수가 있다. 반면, 데이터상 리즈 유나이티드에는 뱀포드밖에 없다. 3골로 팀 내 득점 2위인 클리히는 뱀포드와 골 차이가 많이 날 뿐더러, 3골 중 2골을 PK로 얻었다. 
 
#### 리즈 공격의 중심, 패트릭 뱀포드
 패트릭 뱀포드는 리즈 유나이티드의 공격에서 제 1의 옵션이다. 물론, 클리히와 엘더 코스타가 한 몫을 해주고 있긴 하지만, 패트릭 뱀포드의 존재감 아래 가려져 있다. 다음의 그래프를 통해, 뱀포드가 팀 내에서 갖는 위상을 알 수 있다. 
 
 
 공격의 중심인만큼 동료 선수로부터 양질의 패스를 제공받을 가능성이 높다. 타겟맨으로서 역할하며 세트피스에서 득점할 확률도 높다. 즉, 패트릭 뱀포드는 공격적인 팀 컬러와 팀 내 위상을 고려했을 때, 득점 기회를 계속해서 맞이할 것으로 기대된다. 

#### 비엘사의 전략과 뱀포드의 득점력의 상관관계
 리즈 유나이티드가 화끈한 공격력을 바탕으로 준수한 성적을 거둘 수 있는 것은 비엘사의 전략이 먹혔기 때문이다. 비엘사는 선수들이 많이 뛰는 것을 추구하며, 뱀포드가 경기당 뛴 거리는 0km에 육박한다. 비엘사가 많이 뛰는 전략을 계속해서 추구하는만큼, 선수들의 체력이 저하되는 시점에서 순위 하락이 우려된다. 또한, 뱀포드는 챔피언스 리그에서 16골을 기록하긴 했지만 골결정력이 좋다는 평을 얻지는 못했다. 결국, 리그 일정을 절반정도 소화한 시점에서 체력이 떨어진 뱀포드가 계속해서 좋은 모습을 보여줄 지는 미지수이다. 

### 도미닉 칼버트-르윈
#### 장점
#### 단점

### 칼럼 윌슨
 앞선 두 선수와 비교했을 때, 칼럼 윌슨의 가장 큰 장점은 패널티킥을 찬다는 것이다. 칼럼 윌슨의 xG값은 세 선수 중에서 가장 낮은 5.9이다. 그러나 셋 중 xG값이 가장 높은 패트릭 뱀포드와 1골밖에 차이나지 않는데, 패널티킥으로 3골을 성공시켰기 때문이다. 당연하게도 FPL에서는 패널티킥을 통한 득점과 인플레이 상황에서의 득점을 구분하지 않는다. 
 
#### 득점 시 평균 슈팅거리(단위 : Yard)
 ![칼럼윌슨1](https://user-images.githubusercontent.com/75112520/102011112-984c1600-3d85-11eb-8319-0317d540d1e3.png)
 
 또한, 위 그래프에 의하면 윌슨은 뱀포드, 칼버트-르윈과 비교해 득점 시 슈팅 거리가 골대와 가장 가깝다. 최전방에서 볼을 공급받았을 때, 침착하고 정확하게 마무리짓는다고 할 수 있다. 

#### 슈팅 대비 골 기대값
 ![칼럼윌슨2](https://user-images.githubusercontent.com/75112520/102011123-a1d57e00-3d85-11eb-875a-858b18d0ff91.png) 
 
 칼럼 윌슨의 골결정력이 높다는 것은 위 그래프를 통해서도 나타난다. 슈팅 대비 골 기대값이 리그 공격수 가운데 가장 높다.

#### 유효슈팅/90분
 ![칼럼윌슨3](https://user-images.githubusercontent.com/75112520/102011260-730bd780-3d86-11eb-91e2-6b8a103763fc.png)
 
 그러나 칼럼 윌슨은 슈팅을 많이 하지 않는다는 치명적인 단점이 있다. 혹자는 슈팅과 골의 관계를 방귀와 똥의 관계로 비유하곤 한다. 전자가 잦으면, 그 결과로서 후자가 도출된다. 윌슨의 슈팅이 적은 것은 뉴캐슬이 강팀이 아니라는 점, 리즈만큼 공격적으로 게임을 운영하지 않는다는 점이 작용한 것으로 보인다. 

#### 알맹이가 작은 남자, 칼럼 윌슨 
종합하지면, 칼럼 윌슨은 패널티킥을 찬다는 점에서 긍정적으로 평가할만 하다. 또한, 슈팅을 골로 연결시킬 확률이 세 선수 가운데 가장 높다. 물론, 슈팅 자체를 많이 하지 않기 때문에 그가 앞으로 더욱 많은 포인트를 얻어낼 수 있을지는 의문이다. 


## 도미닉 칼버트-르윈 : TOP3 중의 TOP1
 패트릭 뱀포드, 도미닉 칼버트-르윈, 칼럼 윌슨 중 가장 뛰어난 선수는 아무래도 도미닉 칼버트-르윈이다. 세 선수의 주요 공격지표를 이미지화한 다음의 그래프를 참고해 이를 설명해보고자 한다. 
 
 ![알맹이가작은남자칼럼윌슨](https://user-images.githubusercontent.com/75112520/102014117-b02c9580-3d97-11eb-9ab6-5c26b3ff9ab7.png)

 *SoT/90_scaled : 90분 당 유효슈팅 개수
 
 *SoT%_scaled : (유효슈팅)/(슈팅)
 
 *npxG/Sh_sclaed : (패널티킥 이외의 골)/(슈팅)
 
 *np:G-xG_90_sclaed : 90분 당 (골)-(패널티킥 이외의 골)
 
 *Targ_90_sclaed : 90분 당 해당 선수를 향한 패스 시도
 
 *Dist_scaled : 공을 달고 뛴 거리 
 
 *Att_Pen_90_scaled : 90분 당 패널티 에이리어 내 터치 횟수
 
 *G/SoT_scaled : (골)/(유효슈팅)
 
 *bps_scaled : 보너스 포인트 획득 가능성
 
 
### 도미닉 칼버트-르윈 : 받은 패스, 패널티 에이리어 내 터치 횟수, 유효슈팅에서 압도적인 수치 
 칼버트-르윈과 뱀포드는 레이더 그래프의 형태가 상당히 유사하다. 두 선수가 패널티 에이리어 내에서 위협적인, 비슷한 유형의 선수임을 뜻한다. 그러나, 칼버트-르윈의 그래프 사이즈가 뱀포드의 것보다 훨씬 크다. 칼버트-르윈은 6개 부문에서 두 공격수에 앞선다. 리그 득점 1위를 달리고 있는만큼 당연한 결과다. 

 도미닉 칼버트-르윈의 특징은 받은 패스가 많고, 패널티 에이리어 내 터치도 많았으며, 받은 패스의 상당 부분을 유효슈팅으로 연결지었다는 점이다. 득점에 이르기까지의 단계를 얼마나 착실히 수행했는지를 알려주는 Targ_90, Att_Pen_90, SoT/90에서 다른 선수를 크게 앞선다. 뱀포드도 해당 지표에서 높은 수치를 보이고 있지만, 칼버트-르윈에 비할 게 아니다. 

### 패트릭 뱀포드 : 칼버트-르윈을 살 돈이 없다면, 칼버트-르윈이 강팀을 상대한다면 선택할만도 
 FPL 이적시장에서 도미닉 칼버트-르윈의 가격이 꽤 올랐다. 뱀포드와 칼버트-르윈의 가격차는 1.7m 로, 스쿼드를 구성할 때 돈이 부족하다면 뱀포드는 칼버트-르윈의 좋은 차선책이 될 수 있다. 또한, 칼버트-르윈이 강팀을 상대로는 파괴적인 모습을 보여주지 못했다는 점에서 대진에 따라 뱀포드를 로테이션 멤버로 활용하는 것도 좋은 전략일 것이다.

### 칼럼 윌슨 : 가성비를 위해 선택한다면, 상대편과 패널티킥 키커임을 고려해야
 칼럼 윌슨은 다른 두 선수와 전혀 다른 형태의 그래프를 가지고 있다. 타겟맨이 아닌만큼, 발밑 움직임을 통해 득점할 수 있는 선수인지를 평가하려 했다. 하지만 패널티 에이리어 내에서의 터치 횟수도 적다. 칼럼 윌슨에게 공급되는 패스도 적은 편으로 오버퍼포먼스가 의심된다. 칼럼 윌슨이 공격수 가운데 가성비 TOP3로 꼽힌 것은 패널티킥 때문인 것으로 보인다. 그러함에도 뉴캐슬 공격의 중심은 칼럼 윌슨이기에 상대팀이 약팀이라면 충분히 득점을 기대해 볼만하다. 다음은 칼럼 윌슨의 공격포인트 기록으로 리그 중하위권을 상대로는 준수한 편이다.

라운드|상대편|골|도움
-----|-----|-----|-----
1|웨스트햄|1|0
3|토트넘|1|0
4|번리|2|1
7|에버튼|2|0
10|크리스탈 펠리스|1|1

 
 
 
